TỔNG QUAN VỀ XỬ LÝ NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN

I. NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN LÀ GÌ?

    - Ngôn ngữ tự nhiên là ngôn ngữ mà con người sử dụng để giao tiếp với nhau.
    - Ngôn ngữ tự nhiên của con người rất phong phú. Theo thống kê thì có đến hàng ngàn ngôn ngữ tự nhiên đang tồn tại trên Trái Đất (dẫn chứng)
    - Ngôn ngữ tự nhiên gồm có 2 dạng: +---------> Chữ viết (Văn bản)
                                       |
                                       +---------> Âm thanh (Tiếng nói)
    - Ngôn ngữ của các dân tộc, quốc gia trên thế giới đều khác nhau cả về tiếng nói lẫn chữ viết

II. XỬ LÝ NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN LÀ GÌ?

    1. Lịch sử phát triển của xử lý ngôn ngữ tự nhiên:

    - Vào những năm đầu của thế kỉ XX, một giáo sư ngôn ngữ học người Thụy Sĩ tên Ferdinard de Saussure đã mô tả "Ngôn ngữ tự nhiên như một hệ thống" trong 3 khóa học "Language as a Science" do ông tổ chức. Ông đã chỉ rõ được khái niệm của concept và context và mối quan hệ giữa 2 khái niệm đó
    - Sau khi Saussure qua đời, các cộng sự của ông đã tổng hợp lại các ghi chú của ông và xuất bản 1 quyển sách tên Cours de Linguistique Générale vào năm 1916. Quyển sách này đã đặt nền tảng cho việc cấu trúc hóa ngôn ngữ tự nhiên và được mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác nhau, kể cả khoa học máy tính.
    - Vào năm 1950, Alan Turing đã đưa ra ý tưởng về 1 bài kiểm tra về khả năng tư duy của một cỗ máy. Ông cho rằng trong 1 cuộc giao tiếp giữa người và máy, nếu sự khác biệt giữa 1 cỗ máy bắt chước con người và con người là không đáng kể, thì cỗ máy này có khả năng suy nghĩ. Ngay sau đó, vào năm 1952, mô hình Hodking-Huxley đã chỉ ra cách bộ não sử dụng các tế bào thần kinh để hình thành một mạng lưới điện. Những sự kiện trên đã truyền cảm hứng cho ý tưởng về Trí tuệ nhân tạo AI và Xử lý ngôn ngữ tự nhiên, cùng với sự phát triển của máy tính
    - Năm 1954, Thí nghiệm Georgetown đã dịch tự động thành công hơn 60 câu tiếng Nga sang Tiếng Anh bằng máy tính
    - Năm 1957, Noam ChomSky đã xuất bản Syntactic Structures. Quyển sách này đã cách mạng hóa ngành Ngôn ngữ học với ' ngữ pháp phổ quát ', một hệ thống cấu trúc cú pháp dựa trên quy tắc.
--> Tìm ra các quy tắc của cấu trúc ngôn ngữ tự nhiên
    - Sau sự thành công của thí nghiệm Georgetown, tuy tiến độ chậm hơn so với kì vọng, NLP đã phát triển đáng kể kể từ năm 1980 cho đến nay.

    2. Khái niệm 

    - Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Natural Language Processing) là 1 nhánh của trí tuệ nhân tạo giúp máy tính có thể hiểu, thông dịch và sử dụng ngôn ngữ của con người. 
    - NLP cho phép máy tính giao tiếp với con người, đọc các văn bản, nghe giọng nói và diễn giải nó.
    - NLP là lĩnh vực phức tạp nhất trong Trí tuệ nhân tạo AI do sự đồ sộ và phức tạp của ngôn ngữ tự nhiên là rất lớn.

III. VAI TRÒ CỦA XỬ LÝ NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN - CHỨC NĂNG CỦA XỬ LÝ NGÔN NGỮ TỰ NHIÊN:

    - Nhận dạng chữ viết: +-------------> Nhận dạng chữ in (Nhận dạng chữ trên sách và chuyển thành văn bản điện tử) (Cái tool mà bà gõ churu ấy :>>>)
                          |
                          +-------------> Nhận dạng chữ viết tay --> Khó khăn hơn do chữ viết tay không có khuôn khổ rõ ràng và chữ viết của mỗi người là khác nhau
    - Nhận dang giọng nói: Nhận dạng giọng nói và chuyển chúng thành văn bản tương ứng (google dịch nè)
    - Tổng hợp giọng nói: Từ một văn bản tự động tổng hợp thành tiếng. --> Chức năng read aloud trên 1 số trang web --> Hỗ trợ đắc lực cho người khiếm thị
    - Dịch tự động: Dịch 1 văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác (Google dịch, ...)
    - Tìm kiếm thông tin: Đặt câu hỏi và chương trình tìm nội dung phù hợp nhất (Có trên các máy tìm kiếm)
    - Tóm tắt văn bản: Từ 1 văn bản dài tóm tắt thành 1 văn bản ngắn hơn 1 cách tự động nhưng vẫn giữ được nội dung chính
    - Khai phá dữ liệu và phát hiện tri thức: Tự động tổng hợp kiến thức và rút ra bài học mới. 

IV. Tại sao sử dụng Python trong xử lý Ngôn Ngữ tự nhiên?

    - Python có cú pháp đơn giản và dễ hiểu
    - Python là một ngôn ngữ thông dịch (Chương trình sẽ chạy trực tiếp trên file .py, không cân phải biên dịch sang file .exe)
    - Python là ngôn ngữ dùng để phát triển các lĩnh vực của AI như Data Science, Machine Learning, Deep Learning,...
    - Python cũng có nhiều thư viện hữu ích cho Machine Learning (Scikit-learn và Tensorflow), Data Science(NumPy)
    - Python có nhiều thư viện hỗ trợ cho Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (SpaCy và NLTK)


                        

